# Простые типы данных
* Число (number)
    * NaN (**да, "не число" является частным случаем числа**. Абсурд, но всё же.)
    * Infinity, -Infinity
* Строка (string)
* Булево значение (логика)
* null
* undefined

## Числа
В JS нет разделения на целые числа и вещественные. Вместо этого все числа в JS имеют тип `number`:

```javascript
let number = 1;
let number1 = 1.1;
console.log('number:' + typeof number); // Output: number
console.log('number1:' + typeof number1); // Output: number1
```

Также, в JS есть понятие "не числа" - NaN (Not A Number). "Не числом" являются все выражения, где проивзодилась операция над числом и значением, тип которого отличается от числа (строка, null, undefined, объект и так далее).

```javascript
let number = 1;
let name = 'Daniil';

console.log(number - name); // Output: NaN
```

Также в JS существует ключевое слово Infinity (или -Infinity), которое появляется если производить операции с нулем:
```javascript
console.log(-1/0); // Output: -Infinity
```

## Строки
Строками являются все значения, которые заключены между `",',\``.
```javascript
const name = "Daniil";
const name1 = 'Daniel';
const name2 = `Danil`;
```

## Булевы значения
Булевыми значениями являются истина и ложь.

```javascript
const fullage = true;
const child = false;
```

## null
`null` - тип данных, который ссылается на несуществующий объект.

```javascript
console.log(SOMETHING); // Ссылается на несуществующий объект
```

## undefined
В JS все переменные инициализируются заранее. Если переменная инициализирована, но у неё нет типа данных, то она возращает `undefined`:
```javascript
let something;
console.log(something); // Output: undefined
```

# Объекты (значения с множеством значений внутри)
> Объе́кт в программировании — некоторая сущность в цифровом пространстве, обладающая определённым состоянием и поведением, имеющая определённые свойства (атрибуты) и операции над ними (методы).
> 
> [Википедия](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%B1%D1%8A%D0%B5%D0%BA%D1%82_(%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5))

## Объект
Объект - коллекция данных. Такой тип данных содержит в себе множество значений. В нём могут содержаться все простые типы.

```javascript
const PERSON = {
    'name': 'Daniil',
    'secondName': "Shilo",
    'sayHello': console.log("Hello")
}
```

Объект содержит свойства и методы. *Свойства* - переменные, которые хранит объект, *методы* - функции, которые хранит объект.

Объект хранит значения в парах `ключ:значение`.

Можно обращаться к свойствам и методам объекта с помощью точки между именем объекта и названием свойства или метода:

```javascript
console.log(PERSON.name); // Output: Daniil;
PERSON.sayHello(); // Output: Hello;
```

## Массив
Массив коллекция элементов, где каждый элемент имеет порядковый номер начиная с 0.

```javascript
let names = ['Daniil', 'Masha', 'Katya', 'Igor', 'Konstantin', 'Ilya', 'Alexandra'];
console.log(names[0]); // Output: Daniil;
```

Массив является частным случаем объекта. Если в объекте ключом может выступать любое строчное значение, то в массиве ключами выступают порядковые номера.